Currículo y operación pedagógica en tiempos de Covid-19. Futuro incierto
			
Alicia de Alba
			
La operación pedagógica en tiempos de coronavirus
			La operación pedagógica, como invitación a un proyecto de vida familiar, comunitario, regional, nacional y mundial, se hace desde un espacio cronotrópico; esto es, situado en el tiempo, en el espacio, en formas de ser, de vivir, de percibir, de sentir, de inscribirse en la naturaleza. Esta operación pedagógica construye seres humanos, construye el tejido social. Con la respuesta por parte de las niñas y los niños, adolescentes, jóvenes, adultos y mayores a esta interpelación o invitación, se movilizan las subjetividades, se articulan y se construyen vínculos e identidad.
			En la invitación y su respuesta, se produce la operación pedagógica en los más disímiles grupos y sectores sociales, en su complejo y paradójico conjunto. De tal forma, todas y todos somos parte de sus mecanismos y dispositivos; por ello, se encuentra en constante movimiento, ya sea de manera fluida, confusa, compleja o casi inmóvil e invisible. Depende del espacio de enunciación de la interpelación y de cómo es escuchada y recibida por las subjetividades, así como de las formas en las cuales construyen sus respuestas discursivas prácticas.
			Entonces ¿cuál es la invitación, la llamada a gritos, clara y visible, invisibilizada de esta pandemia?
			La interpelación hoy en día es “quédate en casa”, nos quedamos y nos quebramos. ¿Por qué? Porque “la crisis del pobre es mucho más grave que la crisis del rico” (Sampedro, 2009). Como ha circulado en las redes: Estamos en la misma tempestad, pero no estamos en el mismo barco.
			
El desarrollo imposible: no estamos en el mismo barco
			El acelerado contagio de covid-19 tiene a una gran parte de los seres humanos en estado shock, de asombro e incredulidad. En el mundo-mundos, una polifonía de voces señalan, de diversas formas, una inextricable relación entre la pandemia actual del coronavirus y las formas occidentales de vida, las cuales se extienden cada vez más a las distintas ciudades, pueblos y naciones. Por ejemplo, José Luis Sampedro (2009) refirió en entrevista:

			Ya en 1947 descubrí o pensé una cosa que me lleva a ver esta crisis no como algo transitorio dentro de una estructura del capitalismo que no varía, sino al contrario, como una manifestación de cómo este sistema occidental de vida en el que vivimos se está desmoronando. Es decir, no se trata de una crisis transitoria en algo, sino que es una crisis que, junto con otras crisis, como la alimentaria, que es grave, como la crisis incluso del arte en general, y como otras, salvo la técnica y la ciencia que es lo único que funciona a toda velocidad en este sistema, salvo ello, lo demás se está desintegrando […] El sistema de vida occidental se acaba. Es decir, que no pensemos, se está diciendo “hay que reformar el capitalismo”, el capitalismo se ha reformado bastantes veces. El primer capitalismo del siglo xv y xvi era mercantil, después viene un capitalismo industrial, después viene un capitalismo financiero y luego ha venido la globalización y casi un nuevo imperialismo; bueno, pues eso es un proceso vital de un sistema que sube, aumenta y se cae.
			
El regreso a la normalidad está lejos de garantizar un cambio radical, como lo han expresado intelectuales, analistas, líderes de opinión e influencers, desde un gran número y diversidad de perspectivas. Si bien el futuro es incierto, cabe esperar lo opuesto, como indica Boaventura de Sousa Santos: 

			Al contrario de lo que uno podría pensar, el periodo inmediato posterior a la cuarentena no será favorable para discutir alternativas, a menos que la normalidad a la que las personas quieran regresar no sea posible. Tengamos en cuenta que, en el periodo inmediatamente anterior a la pandemia, hubo protestas masivas en muchos países contra las desigualdades sociales, la corrupción y la falta de protección social. Lo más probable es que cuando finalice la cuarentena, regresen las protestas y los saqueos, sobre todo porque la pobreza y la pobreza extrema aumentarán. Al igual que antes, los gobiernos recurrirán a la represión en la medida de lo posible y, en cualquier caso, intentarán que los ciudadanos reduzcan aún más sus expectativas y se acostumbren a la nueva normalidad (2020: 80-81).
			
Esto es, la fuerza estructural de la dislocación sufrida por la covid-19 podrá advertirse en un acontecer cronotrópico aún desconocido y difícil de predecir. Es posible vislumbrar las hendiduras, las grietas, la apertura por donde podemos actuar desde lo educativo, a través de la operación pedagógica capaz de producir el dispositivo para la construcción del currículo incierto.
			
Construcción del currículo incierto. El surgimiento de otra normalidad
			La responsabilidad en este momento crítico del sujeto social, en cada espacio social, cultural y político en el que se encuentre, es: si puedes, quédate en casa con los ojos, la mente y la voluntad abiertas y atentas; si tienes que salir, porque tienes necesidad de trabajar o no tienes techo, exige respeto, exige e infórmate.
			¿La normalidad, finalmente, se ha dislocado a nivel estructural en el mundo-mundos? Como se ha afirmado, el futuro es incierto. La tarea, desde la educación y la pedagogía, es la construcción de la respuesta a la actual interpelación, compleja y acelerada (diciembre de 2019-mayo de 2020), a través de la cimentación y edificación de otra normalidad. Una que sea capaz de asumir, desde la subjetividad y el principio de realidad, interpelaciones pedagógicas que inviten a respuestas discursivas, político-culturales y humanas, que coadyuven al contacto cultural-humano, a la reconfiguración de nuestros vínculos sociales, políticos, culturales y pedagógicos, así como el vínculo con la naturaleza, con la Madre Tierra.
			Desde lo educativo, se muestra la urgencia de una nueva y radical operación pedagógica capaz de construir vínculos y articular demandas, voces, valores, creencias, costumbres, juegos de lenguaje y formas de vida hacia la construcción de otra era de la humanidad. Una que sea capaz de atender las demandas, las inquietudes, los sueños y los corajes bajo la égida de una radical justicia política, social, cultural y educativa; que reúna las voces que exigen erradicar las abismales desigualdades sociales y económicas, acabar con la pobreza, tener servicios de salud de calidad, escuchar, atender, asumir, abrirse al feminismo y a la perspectiva de género, atender la crisis ambiental y el calentamiento global, respetar los derechos humanos, promover el contacto cultural y la interculturalidad, así como la inclusión y la educación para la paz.
			El currículo, como proyecto cultural, político y social, tendrá que abrirse a esas voces y asumirlas de manera estructural en contenidos, metodologías, perspectivas y prácticas didácticas. Abrirse para la construcción del currículo en ese futuro incierto, cada vez más presente.
			Para sobrevivientes de covid-19, la tarea es la construcción del nuevo puerto de arribo, que nadie se quede atrás (onu, 2015). Esto es, erradicar las desigualdades, que ocasionan ir en distintos barcos en esta tempestad, aunque, cierto es, ninguno de ellos tiene garantizado su arribo a puerto seguro. El puerto se está desmoronando.
			
Referencias
			onu (2015), “Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible”, <https://unctad.org/meetings/es/SessionalDocuments/ares70d1_es.pdf>, consultado el 31 de marzo, 2020.
			Sampedro, José Luis (2009), “Entrevista a José Luis Sampedro”, Noches como ésta, 15 de enero, <https://www.rtve.es/alacarta/videos/en-noches-como-esta/noches-como-esta-jose-luis-sampedro/383341/>, consultado 24 de enero, 2009 (video).
			Sousa Santos, Boaventura de (2020), La cruel pedagogía del virus, trad. Paula Vasile, Buenos Aires, clacso, <http://209.177.156.169/libreria_cm/archivos/La-cruel-pedagogia-del-virus.pdf>, consultado el 4 de mayo, 2020.